---
sidebar_position: 5
---

# ベタオリで使えるテクニック

ベタオリで最も使えるテクニックは**現物切り**です。これはフリテンのルールを利用したものであり、既に説明しています。

**まずは現物切りをしていきましょう。**

ということで、ここでは、現物がなくなってしまったら使えるテクニックを説明します。

雀傑としては、**リャンメン待ち**に放銃することを回避するのが基本的な考え方になります。というのも、同卓者も雀傑くらいになってくると、リャンメン待ちの強さ（＝リャンメン待ち以外の弱さ）が分かってくるので、**なるべくリャンメン待ちテンパイに構えられる進行になっていく**ためです。

## ２枚以上捨てられている字牌

２枚以上捨てられている字牌は、国士無双を除けば、単騎待ちしかありません。放銃の可能性は低いので捨てていきましょう。

## スジ

例えば、リーチ時の相手の捨て牌が下記の通りだったとします。

<p>
::mahjong-tiles{src="2z1z1s9p7s3z"}
::mahjong-tiles{src="1s4p4z5m"}
</p>

このとき、:mahjong-tiles{src="1p" size="30px"}が手にあれば捨ててみましょう。放銃する可能性は低いです。

なぜなら、:mahjong-tiles{src="1p" size="30px"}がロンになる可能性は

- :mahjong-tiles{src="1p" size="30px"}の単騎待ち
- :mahjong-tiles{src="11p00x" size="30px"}のシャンポン待ち
- :mahjong-tiles{src="23p" size="30px"}のリャンメン待ち

の３種類の待ちしかないにもかかわらず、捨て牌に:mahjong-tiles{src="4p" size="30px"}があることで、フリテンのルールにより:mahjong-tiles{src="23p" size="30px"}のリャンメン待ちが否定されているためです。待ちとして単騎待ちとシャンポン待ちだけしか当てはまらないならば、これは字牌と同じくらい安全と言えます。

リャンメンの待ちに対応する牌は**スジ**と呼ばれます。スジは１つの数牌に対し６種類あります。

- :mahjong-tiles{src="14m" size="30px"}
- :mahjong-tiles{src="25m" size="30px"}
- :mahjong-tiles{src="36m" size="30px"}
- :mahjong-tiles{src="47m" size="30px"}
- :mahjong-tiles{src="58m" size="30px"}
- :mahjong-tiles{src="69m" size="30px"}

特に１・９牌のスジは比較的安全なので捨てていきましょう。

### 気をつけるべきスジ

安全ではないスジもいくつかあるため、気をつけましょう。

#### ５を切ってのリーチに対する２・８牌

例えば、:mahjong-tiles{src="579m" size="30px"}のリャンカン形が最後まで残った場合、:mahjong-tiles{src="5m" size="30px"}を切って:mahjong-tiles{src="8m" size="30px"}待ちにすることが多いです。

なぜなら、

- :mahjong-tiles{src="6m" size="30px"}でよりも :mahjong-tiles{src="8m" size="30px"}の方が端に近く、使いづらいので捨てられやすいから
- スジが比較的安全だと知っている人からは:mahjong-tiles{src="8m" size="30px"}が出やすいと思っているから

です。

#### ４〜６牌

スジが２種類あることに気をつけましょう。

例えば、:mahjong-tiles{src="3m" size="30px"}が捨てられているからといって:mahjong-tiles{src="6m" size="30px"}が安全とは限りません。なぜなら、:mahjong-tiles{src="69m" size="30px"}のスジもあるからです。

:::tip[中スジ]

:mahjong-tiles{src="39m" size="30px"}が捨てられているときの:mahjong-tiles{src="6m" size="30px"}は中スジといって、２つあるスジの両方が否定されているため、比較的安全です。

ただし、:mahjong-tiles{src="57m" size="30px"}のカンチャン待ちにロンと言われる可能性は考慮しておきましょう。

:::

#### ３・７牌

スジといえども、３・７牌はそこまで安全ではありません。

先ほどの例では、:mahjong-tiles{src="1p" size="30px"}の他に:mahjong-tiles{src="7p" size="30px"}もスジですが、:mahjong-tiles{src="7p" size="30px"}がロンになる可能性は

- :mahjong-tiles{src="7p" size="30px"}の単騎待ち
- :mahjong-tiles{src="77p00x" size="30px"}のシャンポン待ち
- :mahjong-tiles{src="56p" size="30px"}のリャンメン待ち
- :mahjong-tiles{src="68p" size="30px"}のカンチャン待ち
- :mahjong-tiles{src="89p" size="30px"}のペンチャン待ち

の５種類もあり、そのうち、フリテンルールからは１種類しか否定されていません。３・７のスジは過信しないようにしましょう。

## カベ（ノーチャンス）

他家の捨て牌と副露牌、ドラ表示牌、自分の手牌を見たときに、４枚見えている場合、これをカベといいます。

カベの**端側**になる牌は比較的安全です。

例えば、:mahjong-tiles{src="2m" size="30px"}で放銃するパターンを考えてみましょう。

- :mahjong-tiles{src="2m" size="30px"}の単騎待ち
- :mahjong-tiles{src="22m00x" size="30px"}のシャンポン待ち
- :mahjong-tiles{src="34m" size="30px"}のリャンメンチャン待ち
- :mahjong-tiles{src="13m" size="30px"}のカンチャン待ち

ここで、:mahjong-tiles{src="3m" size="30px"}が４枚見えているときを考えてみます。その場合は、リャンメン待ちとカンチャン待ちの構成に必要な:mahjong-tiles{src="3m" size="30px"}が相手の手に存在しないことが分かります。つまり、放銃のパターンは単騎待ちとシャンポン待ちに限定されることになります。これは字牌と同等の安全度ですね。

:::warning[ワンチャンスは安全ではない]

４枚ではなく３枚見えている状況のことを**ワンチャンス**と言いますが、ワンチャンスは安全ではありません。似て非なるものなので注意しましょう。

:::

## おすすめの練習方法

カベは自分の手牌、全員の捨て牌、副露牌、ドラ表示牌を把握しなければならないため、いざリーチと言われてから調べるのは大変です。なので、**リーチ前からカベになっている牌を把握する**ようにすると良いです。

慣れるまでは、

- 自分が暗刻にしている
- 自分や他家がポンやカンした

牌があれば、そこから把握していくようにするのでも良いと思います。

一方、スジは、リーチと言われた瞬間に相手の捨て牌を見るのでも十分把握できるので、リーチ前にはそこまで意識する必要はないです。
