---
sidebar_position: 2
---

# 引くとは何か？

麻雀で勝つには、持ち点を増やし、減らさないようにする必要があります。

いままでやってきた牌効率は、和了し持ち点を増やすためのものでした。一方で、持ち点を減らさないようにするには、相手にツモ和了りされないようにするか、自分からロン和了りされない（＝放銃しない）ようにする必要があります。

ツモ和了りは防ぐことが難しいため、一般的には**和了りを諦め、放銃しないようにする**ことが引くこととなります。

## 放銃しない方法

相手にロンと言われない状況はいくつかあります。

- フリテンになっている
- 役無しである
- 和了り放棄となってしまった

ただ、和了り放棄は反則に対する罰則のため、ネット麻雀では発生しません。また、役無しかどうかは相手の手牌を見ないと分からないので、かなり運任せになってしまいます。よって、**フリテンになる牌を捨てる**ことが放銃しないための基本的な方法になります。

### ３種類のフリテン

フリテンは３種類あります。

- 自分の捨て牌に和了りとなる牌がある
- リーチ後に、他から捨てられた和了りとなる牌を見逃す
- 次の自分のツモ番までに、他から捨てられた和了りとなる牌を見逃す

特に下記の牌は、明らかにフリテンになるため、ロンと言われないということになります。

- 相手の捨て牌全て
- 相手のリーチ後に他から捨てられた牌全て
- 相手の前のツモ番で捨てられたあとに他から捨てられた牌

これらをまとめて**現物**といいます。

:::tip[フリテンのときは他の待ち牌でもロンできない]

フリテンのときは、現物だけでなく他の待ち牌でもロンできません。

例えば、

<p>
::mahjong-tiles{src="123m345s6667p666z"}
</p>

という手牌で、既に:mahjong-tiles{src="8p" size="30px"}を捨ててしまっていた場合、:mahjong-tiles{src="5p,7p" size="30px"}でもロンできません。

このルールを使って相手にロンと言われない牌を推測する方法があるため、覚えておきましょう。

:::

## 放銃しやすい牌、しにくい牌

３４種類ある牌にも、放銃のしやすさに違いがあります。

| 牌                                             | 放銃のしやすさ |
| :--------------------------------------------- | :------------- |
| :mahjong-tiles{src="1234567z" size="30px"}     | ★              |
| :mahjong-tiles{src="19m19p19s" size="30px"}    | ★★             |
| :mahjong-tiles{src="28m28p28s" size="30px"}    | ★★★            |
| :mahjong-tiles{src="37m37p37s" size="30px"}    | ★★★★           |
| :mahjong-tiles{src="456m456p456s" size="30px"} | ★★★★★          |

５種類の待ちの中で存在するパターン数に基づいていますが、基本的には、

- 字牌は放銃しにくい
- 数牌は端に近づくほど放銃しにくい

と覚えておけばよいでしょう。
