---
sidebar_position: 3
---

攻守に優れた役を使えるようにしよう
===

メリハリのあるプレイをするために覚えるべき役は２つです。

- 混一色（３翻、食い下がり２翻）
- 七対子（２翻）

これらの役は打点が高くなりやすく、また、引くときも引きやすいです。

## 混一色

:mahjong-tiles{src="12340m66z,33-3z67-8m"} ツモ :mahjong-tiles{src="3m"}

上記のように、１種類の数牌と字牌の組み合わせのみで作る役で、通称**ホンイツ**です。自分が西家の場合、上記の手牌での和了りは西・ホンイツ・ドラ１で７，９００点になります。

ホンイツは翻数の高さもさることながら、なんと言っても、役牌とならないものを含めて**字牌を使える**という点が強いです。

前のページでも言ったとおり、字牌は放銃しにくい牌です。それをいくつも手牌に溜め込めるので、いざ「リーチ」と言われても、捨てる牌の候補に困りません。

例えば、ホンイツに向かっている場合、他家に先制リーチをかけられたときに、手牌はこんな状態になっていることが多いです。

<p>
::mahjong-tiles{src="1146p79s1334z,7-89p"}
</p>

ここからなら、:mahjong-tiles{src="341z1p" size="30px"}と、比較的放銃しづらい牌を捨てていくことができます。

#### 弱点

使いやすそうな３，７牌を含め、使わない種類の数牌が派手に河に並ぶため、**ホンイツを狙っていることは比較的簡単にバレます**。警戒され、狙っている種類の数牌や字牌が、あまり場に出てこなくなります。

一方で、**他家の手を迂回させ手作りの足枷になる**という面もあるため、一概にデメリットだけということでもないのですが、このような面もあることは覚えておきましょう。

## 七対子

:mahjong-tiles{src="3366m112288p6s22z"} ツモ :mahjong-tiles{src="6s"}

通称**チートイ**です。チートイは４メンツ１トイツの形を取らない特殊な役です。表ドラ、裏ドラが乗れば必ず２枚以上乗るため、高打点が見込めます。

例えば、親でドラが:mahjong-tiles{src="3m" size="30px"}として、上記の手牌をリーチして和了ったとすれば、リーチ・ツモ・チートイ・ドラ２で、あっという間に１８，０００点（跳満）です。

一方、引きの面では、チートイに向かっている場合、他家に先制リーチをかけられたときに、手牌はこんな状態になっていることが多いです。

<p>
::mahjong-tiles{src="11m677p3340s2337z"}
</p>

ここからなら、:mahjong-tiles{src="327z1m" size="30px"}と、比較的放銃しづらい牌を捨てていくことができます。

#### 弱点

テンパイのしづらさがネックになります。先ほどの手について、運よく、先制リーチの前に:mahjong-tiles{src="5s" size="30px"}を持ってこれたとします。

<p>
::mahjong-tiles{src="11m677p3340s2337z,5s"}
</p>

打:mahjong-tiles{src="4s" size="30px"}したとして、このときテンパイできる牌は、最大でも:mahjong-tiles{src="6p27z" size="30px"}の３種９枚となります。

特に他家がポン・チーを多用している場合、その速度についていくことは基本的には難しいため、**和了りにこだわりすぎない**ことも重要です。
